# 💡Основы Git💡

## Введение

**GIT** - распределённая система контроля версий (VCS - Version Control System)  

Существует 3 типа систем контроля версий: 
- Локальная - самая простая система. Создание локальной резервной копии, копируя файлы.
- Централизованная - существует центральный сервер, где хранится последняя версия каждого файла.
- Распределённая - каждый разработчик имеет полную копию репозитория, включая всю историю изменений

**Git Configuration**  

Для просмотра полной Git конфигурации
```
git config --list --show-origin
```
Для изменения конфигурации пользователя на глобальном уровне
```
git config --global user.name Viacheslav  
git config --global user.email v.a.asadchiy@gmail.com

git config --global --unset user.name
git config --global --unset user.email
```
Для изменения конфигурации пользователя на уровне проекта
```
git config --local user.name Viacheslav  
git config --local user.email v.a.asadchiy@gmail.com

git config --local --unset user.name
git config --local --unset user.email
```
Полное удаление секции из `.git`
```
git config --local --remove-section user
```

## Основные комманды

Для получения справки по коммандам
```
git help <command>
```
Достпуные комманды
```
git help -a
```
Инициализация репозитория
```
git init
```
Текущее состояние репозитория
```
git status
```
Добавить файл для отслеживания (переместить в промежуточную область - индекс staging area)
```
git add
```
Зафиксировать все проиндексированные файлы
```
git commit -m "Краткое описание изменений"
```
При совершении коммита генерируется уникальный хэш код SHA1

Для просмотра всех коммитов и краткой информации о них
```
git log
```
<br>

## Отслеживание коммитов и изменений

Для отслеживания разницы в файле используется команда `diff` которая приимает два входных файла и показывает разницы  
Для проверки разницы между рабочей областью и индексом
```
git diff
```
Для проверки разницы между индексом и локальным репозиторием
```
git diff --staged
```
Для проверки разницы между рабочей областью и локальным репозиторием
```
git diff head
```
<br>

Git не хранит просто файлы или их отличия (diff), как это делают другие VCS.  
Git сохраняет снимки (snapshots) содержимого и представляет всё в виде объектов, связанных SHA-1 хешами.  
Git использует SHA-1 хеш-функцию
```
e83c5163316f89bfbde7d9ab23ca2e25604af290
```

В Git всё построено на 4 типах объектов:
| Тип объекта | Назначение                                      |
| ----------- | ----------------------------------------------- |
| **Blob**    | Содержимое файла (без имени, только данные)     |
| **Tree**    | Каталог (ссылки на blob'ы и другие tree'и)      |
| **Commit**  | Снимок проекта с метаданными и ссылкой на tree  |
| **Tag**     | Указатель на commit (или объект), с метаданными |

*Все это хранится в objects папке*

Посмотреть содержимое объекта по хешу (pretty-print).
```
git cat-file -p <hash>
```

## Восстановление и переименование

В случае изменения имени файла git считает что мы удалили старый файл и создали новый.
```
mv <old_name.txt> <new_name.txt>
git add <new_name.txt>
git rm <old_name.txt>
```
Поэтому существует команда git mv
```
git mv <old_name.txt> <new_name.txt>
```

Для восстановления файла из последнего коммита (HEAD)
```
git restore <file.txt>
```

Чтобы восстановить стейдженные изменения (из индекса)
```
git restore --staged <file.txt>
```
Это удалит файл из индекса, но оставит изменения в рабочей директории (удобно при ошибочном git add).