# 🛠️Ветки и слияния🛠️

## Ветки

Когда мы прописываем `git init` автоматически создаетсся основная ветка master/main, но мы можем создавать свои ветки по желанию. Каждый разработчик обычно имеет свою собственную ветку.  

Для создания новой ветки и перехода к ней
```
git checkout -b <branch_name>
```
Просто создание ветки
```
git branch <branch_name>
```
Для перехода между ветками
```
git checkout <branch_name>
```
Список веток
```
git branch
```
Переименовать ветку
```
git branch -m <new_branch>
```
Удаление ветки *(нельзя удалять ветку в которой ты находишься или не слитую)*
```
git branch -d <branch_name>
```
Чтобы удалить ветку не слитую в другую ветку используем `-D` вместо `-d`

## Слияние
Для объединения веток нужно перейти в ветку, с которой необходимо провести слияние, например из ветки `work` перейти в ветку `main`, а далее
```
git merge work
```
Существует два типа слиянияе:  
1. **Fast-forward merge (прямое)** - Когда целевая ветка не имеет новых коммитов после ответвления. Git просто перемещает указатель ветки на более новый коммит.
2.  **Recursive (рекурсивное)** - Определяет общий предок, сравнивает различия, создаёт новый коммит слияния.

Во время слияния могут возникать конфликты при изменении одних и тех же фрагментов кода. В таком случае конфликт придётся решать вручную, оставляя нужный участок кода, а после завершая коммитом.

Для того, чтобы отменить слияние во время конфликта
```
git merge --abort
```
<br>

`git rebase` — это перенос коммитов из одной ветки поверх другой. То есть, он перезаписывает историю так, будто коммиты создавались прямо "на вершине" целевой ветки. Получаются новые коммиты с теми же изменениями (другие SHA)
```
git rebase main
```

С помощью rebase можно переписать историю  
Чтобы посмотреть, что можно сделать с последними тремя коммитами
```
git rebase -i HEAD~3
```
```
# Возможные команды:
# pick — оставить как есть
# squash — объединить с предыдущим
# reword — изменить сообщение коммита
# drop — удалить коммит
```

## Изменения

Как изменить последний коммит, например добавить файлы. (в случае локального изменения)
```
git add file
git commit --amend
```

Для того, чтобы перенести конкретный коммит в другую ветку, мы используем `cherry pick` (если не хотим объединять ветку целиком)

Например, случайно сделали коммит не в той ветке (сделал в main, а хотел в work)
```
git log --oneline
git checkout work
git cherry-pick <hash from git log>
```