# Введение и установка

## 🐳 Docker
Docker — это инструмент для упаковки, доставки и запуска приложений в контейнерах. Это альтернатива виртуальным машинам, но легче, быстрее и удобнее для разработки и деплоя.

**Зачем нужен Docker:**
- Изолирует приложения: одно не лезет в другое.

- Упрощает деплой: работает у пк — будет работать и на проде.

- Позволяет быстро поднимать окружения.

- Удобен для микросервисов.

## 📦 Образ (Image)

Образ (image) — это шаблон для запуска контейнера.

В образе связана вся необходимая информация для автоматического создания и запуска оболочки с набором программных компонентов.

Например:

* Образ python:3.13 содержит установленный Python 3.13.

* Образ nginx содержит готовый к запуску nginx-сервер.

## 🧱 Контейнер (Container)

Контейнер — это запущенный экземпляр образа. Это изолированная среда с операционной системой, утилитами и проектом.

Он работает изолированно, но может взаимодействовать с внешним миром (если явно указать порты, volume и т.п.).

## 🌐 Docker Hub

Docker Hub — публичный репозиторий образов. Типа GitHub, но для Docker'а.  

Тут лежат официальные образы (nginx, postgres, ubuntu, node).

Docker по умолчанию тянет образы отсюда:
docker pull python → подтянет `https://hub.docker.com/_/python`

## ⚙️ Устновка

Необходимо устанавливать Docker Desktop на Windows, потому что Docker изначально работает только на Linux, и для его работы на Windows нужна "прослойка" — Linux-среда.

Данной прослойкой выступает WSL 2 (Windows Subsystem for Linux) — лёгкая Linux-среда внутри Windows